




Cermira

Cermira

2

3

Cermira
En landsmodul till Eon

Text: Ola Jentzsch, Carl Arkehed
Bild: Joakim Olofsson, Olof Nilsson, Niklas Fröjd

Cermira

Om vintern kommer, kan våren vara långt borta?
––
Shahryãnti av Chahar, antik edronitisk poet




Introduktion
På Raunflodens norra strand ligger jarladömet Cermira, höljt i den frusna Mitheraskogens iskalla vindar. Den före detta ashariska utbrytarstaten har en mycket pre­kär position, inklämd mellan arvfienden Asharien och ri­valen Drunok, och kan bara lita på Caserion för halv­hjärtat stöd, och då bara som en spelpjäs i cire­fa­lier­nas strä­van att dominera Asharina. Cermiras enda verk­liga vänner är Damarien och Jargien, som delar rikets syn på hur Daaks lära bör utövas, men de är av­lägset be­lägna i jämförelse, och då hjälper det inte att Cer­miras rättrogenhet ständigt ifrågasätts. Uppenbarade sig Jor­de­soldaten verkligen i Sankt Kira? Kan Cermiras vid­skep­liga, pragmatiska bondebefolkning verkligen stå pall i anden mot de fasor som läcker ut från Mithera, och mot Skugglandets förföriska makter? 
Historia
Det område som idag är Cermira utgjorde en gång det väst­ligaste hörnet av det mäktiga coloniska imperiet, och fallna coloniska kolonner ute i markerna vittnar i tyst­het om svunnen storhet. Legender talar om den fan­tas­tiska staden Tirgova som Mithera slukat sedan länge. Frag­mentariska dokument från denna tid nämner ona­tur­ligt hårda vintar som varade i mansåldrar, och tjocka dim­slöjor som kom krypande från Mithera och höljde mar­kerna i vitt töcken. 
I böndernas stugor berättar man att colonierna förargade Mitheras andar och slukades av skogen, skrönor de lärde kategoriskt avfärdar. En del päls­jägare och skattletare som vågat sig riktigt djupt in i Mi­thera säger sig ha sett övervuxna städer därinne, hölj­da i spindelväv och is, men samma män berättar ock­så att det finns svarta pyramider och torn av kristall när­mare skogens hjärta, så det är väl upp till var och en tro dem eller ej.
Cermiras moderna historia började med den cirefaliska utforskningen av området, och grundandet av fästet Cermira (från orden ”cerala” och ”mira”, ungefär ”fruset gräs”), vid randen av Månskensfloden. Fästet växte fort till en liten stad, men ihållande snöstormar kom cire­falierna att tröttna, och man gav hela området till Asha­rien efter Caserions svidande nederlag i slaget vid Ramske slätt år 2529 e.D. Redan vid denna tid hade emellertid osed­vanligt fridsamma men flitiga jargiska missionärer bör­jat konvertera många av cirefaliernas gästarbetare, och söder om Cermira uppfört ett mindre kloster helgat åt Sankt Boreus, insnöade nybyggares skyddshelgon. Det fanns därför en besvärligt stor Daaktroende befolkning i Cermira redan när området blev ett jarladöme i den asha­riska unionen, och osämja uppstod direkt.
Detta var vid tiden för De förändrades härjningar i Drunok, och enligt legenderna vävde flera av dem samman sig till ett stort drakliknande monster, som år 2605 angrep den cermiriska byn Nalthar. Bondflickan Kira åkallade då Jordesoldaten, som steg ned från himlen med sitt skimrande bronssvärd, förjagade De förändrade och räddade byn. (Vissa skrifter, såsom Codex Arlonica, går även i osedvanligt svulstiga detaljer in på hur Jordesoldaten innan han återvände till himmelriket gjorde Kira med barn, och att Illumiternas klosterbrödraskap sedan dess i hemlighet beskyddat deras helgade ättelinje i Cermira).
Nalthar-miraklet ledde till stor uppståndelse bland de många Daaktroende i jarladömet, och via en komplicerad serie händelser som bland annat återberättas i Cermiras krönikor volym VI-XI slutade det hela i ett inbördeskrig i norra Asharien.
Vid förhandlingsbordet medlade man omsider fram en lösning där Cermira blev ett självständigt rike, men i efterhand frågade man sig om inte cirefaliska mutor och ränker spelade en oproportionerligt stor roll i detta beslut. Asharierna var hursomhelst mycket missnöjda, och många av dem verkar än idag anse att Cermira måste återerövras, och dess kätterska befolkning tas i upptuktelse.
Vidkun Kurvald, den första överjarlen av det nu själv­ständiga Cermira uppförde flera försvarsborgar längs med Raunfloden, till skydd mot framtida ashariska an­grepp. Med stöd av de mäk­tiga ätterna Morgonstjärna och Kärling lyckades han också att i praktiken göra posten som överjarl ärft­lig – även sedan överjarl Vid­kun dött var det helt enkelt ingen i landsrådet som vågade annat än att rösta in hans son, Valdemar, som ny överjarl. Handelshuset Posse försökte förvisso protestera, men detta kan vara en bi­dragande anledning till att ingen hört talas om dem sedan dess. (Se Cermiras krönikor, band XXI, ”Huset Pos­ses sorgliga frånfälle”.) 
Överjarlarna kom fort att även kallas kungar, sedan över­jarl Otis den Store gjort sig legendarisk genom att tre gånger slå tillbaka ashariska angrepp, och på sin ålders höst även besegra drunokierna, som för en kort tid erövrat Cermiras västra delar. Cirefalierna fick nu det inflytande de länge eftersträvat, då kung Otis bjöd in massor av faliska rådgivare och lärda för att dela med sig av sina kunskaper till rikets administration och försvar. Även en del jargiska tempelriddare och da­mariska korsfarare och lycksökare anlände, ivriga att spri­da Daaktron (eller bara göra sig en hacka) i detta köld­bitna land. 
Trots tillfälliga segrar har Cermiras si­tu­ation alltid varit svår, och det har inte blivit bättre av att den nuvarande över­jarlen, Vid­kun VII, genom sin spektakulära takt­lös­het lyckats stöta sig med både cire­falierna och Daak­kyr­kan. Vintrarna blir allt kallare, adelns fejder än bitt­rare, och skuggorna växer i Mithera. Men folket fin­ner stoisk tröst i kung Otis den heliges profetia att Jorde­sol­daten en dag ska återvända och få isen att smälta och snön att töa, samt förvandla Mithera till ett varmt, sol­belyst och fro­digt land för Cermiras folk. 
Klimat
Innan man ska bege sig till Cermira kan det vara lämp­ligt att införskaffa en björnfäll och ett par snöskor, för vintrarna är onekligen extremt hårda, och en bidragande anledning att det dröjde så länge innan området åter­kolo­niserades efter Colonans dagar. 
Cermira är betydligt kallare än övriga områden på samma breddgrader; det finns cirefalier som hävdar att det är kallare än Gord­rion. På vintrarna täcks hela landet i en tjock matta av snö som ibland ligger kvar här och där i frusna partier prak­tiskt taget året runt, och gubbar och gummor i stugorna berättar gärna och ofta att på deras tid blev det inte ens sommar. 
Men Cermiras väder är samtidigt in­stabilt; ibland kan varma vindar från Ashaslätten orsaka fe­nomenalt snabb snösmältning, och vitsippor och blå­klockor spira upp ur smält­vattenpölarna nästan in­nan dagen är över. Inte sällan kan somrarna bli långa och varma innan den obarm­härtiga vintern tar vid, och allt som oftast får bön­derna en säsong lång nog att skörda de härdiga grö­dor som förmår gro i Cermiras frost­bitna mylla (primärt odlar man korn och vallväxter). 
Raun­floden är isfri året runt, och utgör därmed en cen­tral livsnerv för riket, som via dess vatten kan handla med både Caserion och Drunok. Det sägs ofta rentav att Cermiras korta somrar är osedvanligt blomstrande och behagliga, som om Jordmodern desperat försöker kom­pensera för Mitheras tysta vrede. 
Geografi
Cermira domineras av skogsmark, och bönderna kämpar ständigt i sitt anletes svett för att med yxor och svedjebruk erövra bitar av Mitheras utkanter. Endast jarladömet S:t Kira i väster har större öppna områden där primod Mo­reus älskade randarrohingstar betar om somrarna, som här är särskilt milda. Gränsen mot Asharien i detta hörn av Cermira utgörs av den täta, tysta och förmodligen hem­sökta Skuggskogen, där få vildmarksmän stannar långa stunder. 
Öster om Skuggskogen ramar Månfloden och Solfloden in Cermiras hjärta, ett land av kuperad ängs­mark och åkermark uppbrutet av täta skogspartier och mörka, näckrosbeströdda tjärnar. Längst i söder pla­nar land­skapet ut mot Raunflodens dalgång, där en mäktig linje av försvarsborgar och fort skyddar riket mot Asha­rien. Denna del av Cermira är uppdelad i krono­marken runt Cermira stad, jarladömet Vitterdal i nordväst, samt jarla­dömena Sunnanmark och Tivar i öster.
Vitterdal är bergstrakter med dålig jordmån, och eko­no­min domineras helt av skogsbruk, gruvdrift, och ploc­kande av särskilda örter och svampar som inbringar höga priser utomlands. Bergen i området har rika guld­åd­ror, men sedan gruvbrytningen inleddes för ett sekel sedan har en aura av hotfullhet lagt sig över området, ut­strå­lande från det övergivna dvärgfästet i bergen. 
Vit­ter­da­lin­garna själva tycks inte känna av särskilt myc­ket, och några familjer har till och med slagit ned sina bopålar i de väl bevarade resterna av två mindre dvärg­fästen som en gång tycks ha utgjort satelliter till det stora, men ny­kom­lingar till Vitterdal blir ofta omotiverat illa till mods och drabbas av märkliga mardrömmar. Träden på bergs­sidorna är små och nästan förtvinade och ger ett egen­domligt intryck, som att de alla lutar bort från dvärg­fästet. 
Cermiras kronomark är kung Vidkuns personliga do­mäner. Jordbruket är särskilt bra på sluttningarna ner mot den stora Månsjön, på vars strand även Cermira stad ligger, men frosten försvinner sent och kommer tidigt, och jakt och fiske är därför viktiga extranäringar för bönderna. Flera landsvägar sammanstrålar i Krono­mar­ken, men de är dåligt underhållna då nästan all han­del sker via Månfloden, och under halva året måste man ta sig fram med slädar, skidor eller snöskor. I öster blir Kro­no­marken mer och mer glesbefolkad och sträcker sig in bland dimhöljda urskogar och myrmarker. Här finns bara enstaka skogsbyar och torp samt den gåtfulla cire­fa­liska enklaven Daliz Rim, en befäst by som tillhör det fa­liska handelshuset Meneltaze.
Sunnanmark är mest berömt för sin huvudort Äppelby, där man odlar en typ av mörkröda och köldtåliga äpp­len med unik smak, som betingar höga priser. Myter gör gällande att dessa äpplen egentligen hör hemma i Skugglandet, och gavs i gåva till en av Cermiras drott­ningar av hennes älskare av skuggfolket. Jarladömet Ti­vars hjärta utgörs av Solfloden, vid vars källor man ny­ligen börjat prospektera efter metallfyndigheter. Land­skapet kring bergen i Tivars nordliga delar präglas av egen­domliga labyrinter av karstklippor som sträcker sig likt monoliter mot himlen, inbäddade i mossa och buskar. Det cirkulerar givetvis otaliga myter om säll­samma ting som har påträffats i dessa stenskogar. 
Bortom Solfloden i Tivar börjar Östanmark, ett sam­lingsnamn på Cermiras mer nytillkomna områden, som i syn­nerhet ätten Morgonstjärna fått äran för att ha inför­livat. Östanmark är skogigt och kyligt, och en stor del av den sparsamma befolkningen utgörs av inhyrda gäst­arbetare under det faliska handelshuset Mimore, kon­cen­trerade till ett skogshuggarläger som kallas Caseriska eken. Från Caseriska eken skeppas årligen stora mängder tim­mer på Raunfloden till varven i Remzian Krack, där det blir till mäktiga fartyg i Caserions flotta. Mimore upp­rätt­håller en grupp av legosoldater i Östanmark för att skydda sina intressen, då den ökände rebellen Vrim­zi­ki­els upprorshär hänger som ett stort orosmoln över dessa delar av Cermira. 
Mitheras kullar är nybyggartrakter vid randen av Mi­thera, och utgör Cermiras östligaste jarladöme, på grän­sen mot Caserion. Här finns många spår av gamla rui­ner, slu­kade av skogarna, och trakten påstås dessutom ofta vara hemsökt av rövare, monster och märkliga vild­djur. Be­folk­ningen har därför blivit en härdad och egen­dom­lig skara med avvikande traditioner och dialekt, men en osed­van­lig respekt – eller fruktan – för skogen. De ägnar sig i tysthet åt sina magra jordar och betesmarker, och ser med misstänksamhet på de äventyrare som ibland kom­mer hit för att bedriva skattjakt. Detta sedan någon jägare i ett dryckesrus påstått sig ha sett något nytt och lockande djupt inne i skogarna. 
Mithera
Mithera är den enorma urskog i vars skugga Cermira ligger. Redan i den uråldriga Ovigher-krönikan beskrivs Mithera som en hemsökt boning åt köldandar, och civilisationer i området har aldrig kunnat tvinga tillbaka skogen; varenda kalhygge man orsakat, varenda kvadratmeter av jordbruksmark man vunnit, har snart slukats av snöstormar, och befolkningen fördrivits av allsköns katastrofer. Det har därför sedan länge talats om ett “köldens fäste” djupt inne i Mithera, en urkälla som upprätthåller skogen likt en enda stor, sammanvävd organism.
De lärde menar att Mithera helt enkelt är högmagiskt för kryotropi (och ignorerar glatt alla hönan och ägget-frågor detta påstående uppmuntrar), andra menar att hela skogen i själva verket ligger i Skugglandet, och har läckt över till Mundana som en stor, sprucken spegelbild. I myt och folktro sägs Dansarnas konung sova i skogens hjärta fängslad i en pelare av is, eller guden Kuberon hålla hov djupt i dess inre. I bergen som ramar in Mithera ligger ruinerna av två fornstora dvärgfästen; det ena sägs bebott av ett väldigt, bevingat monstrum som då och då dränker skogens norra delar i kalla, blå flammor. 
Mithera är en blandskog av barr- och lövträd, vars utkanter på somrarna kan bli grönskande och fulla av sällsamma svampar och blommor. Här spirar vinterekar, glasbjörkar, och andra ståtliga, köldtåliga träslag, Efterhand som man går djupare in i skogen börjar träden dock bli knotiga, bleka och döda, draperade i spöklika lavar, och marken täcks av ett tunnt lager rimfrost.
Det tycks alltid egendomligt vindstilla, men ändå kan snöfall komma plötsligt, och tjocka, vita dimstråk vilar bland träden. I skogens inre tycks fågelsången nattetid övergå antingen i komplett tystnad, eller kusliga avlägsna läten vars ursprung går inte att utröna. Sten och bark tycks ofta ha formationer som liknar vagt mänskliga ansikten, och vandrare känner sig ofta extremt ensamma och utsatta, som om hela skogen blivit varse om deras närvaro, och iakttar dem från dimslöjorna och skuggorna.
Cermiras befolkning har länge gjort sig god förtjänst på att jaga de dovhjortar, visenter, björnar och andra stora djur som vistas i Mitheras utkanter, och erfarnare och modigare jägare söker sig ibland djupare in i skogen i jakt på mer udda och värdefulla villebråd, som myskoxar och krynirer.
Det är inte helt sällsynt att människor säger sig ha skådat mycket underliga djur i Mithera; både tigrar och mastodonter har siktats, trots att jargiska zoologer hävdar att tigrar dog ut öster om Adarl och mastodonterna helt och hållet för tusentals år sedan. 
Ingen vet säkert vad skogens verkliga faror är, eftersom alla olyckor som sker fort dränks i ett tjockt lager av myter och folkliga föreställningar. Det berättas om ursiner, spöken, ondskefulla skuggvarelser, köttätande träd, istroll, vandöda coloniska hopliter, frostjättar, basilisker, häxor, och allt annat fantasin kan frambringa. Många anser sig veta säkert att flockar av vargar och ulvar stryker runt, eftersom dessa bestar dödade Vidkun Befriaren, Cermiras förste överjarl. Ashariska magiker hävdar å sin sida bestämt att köldelementarer manifesterar sig spontant i Mithera. Men vem man än frågar hör man olika berättelser, och Mithera tycks därför förbli ett mysterium.

Okej, okej, jag kan visa dig runt den här jävla förhäxade, mystiska skogen… till vänster ser du en stor samling eketrär. Till höger en armé av majestätiska tallar. Framåt har du några lavar, en sten av genomsnittliga proportioner, och en oändlig samling lärkträd. Och bakåt? Jaaa, titta! FLER JÄVLA TRÄD!
––
Ulva av Ödesböle, uttråkad utbygdsjägare




