Vansnäs Gästgiveri 
Vansnäs Gästgiveri i Lundnäs är en trivsam byggnad byggd av timmerstockar med ett snedtak av halm. Hela byggnaden är i ett plan och innehåller bland annat en matsal och sovutrymmen. Här är en detaljerad beskrivning av miljön i värdshuset och spelarnas rum, vilken du kan läsa upp för spelarna när de anländer:
Värdshuset
Vansnäs Gästgiveri är inrett med en hemtrevlig och ombonad atmosfär. Insidan är upplyst av oljelampor som sitter på borden i matsalen, där gobelänger pryder väggarna och uppstoppade djurhuvuden hänger över dörrarna. I matsalen finns flera långbord med tillhörande väggbänkar och i mitten står runda träbord omgivna av pallar. Längs med norra väggen dominerar en enorm öppen spis, vilket bidrar till en varm och välkomnande atmosfär, särskilt under regniga dagar.
Sovrummen
Värdshuset erbjuder olika sovutrymmen, inklusive ett dubbelrum, två små enkelrum och en större sovsal. Rummen är spartanskt inredda men hålls med god renlighet. Varje rum är utrustat med en oljelampa, en låg stol och en extra filt. Under sängarna finns pottor för nödfall. Rummen har små fönster med luckor som skyddar mot det ständiga regnet, och det robusta halmtaket säkerställer att det inte finns några läckor trots det ihållande dåliga vädret. Det massiva trägolvet är välnött, vilket ger en härlig känsla när man spatserar över det.
Ett dubbelrum är upptaget av Zoriánriddaren Warg Spegelsköld och hans väpnare.
Två små enkelrum.
En sovsal.
Med tanke på att ett dubbelrum redan är upptaget, finns det fortfarande två små enkelrum och en sovsal lediga för ytterligare gäster​​.

Morgon - 1
Turam - Thom vs Ragnar > konfrontation på stigen Ragnar vs Thom > Uppropet på Torget